---
layout:     post
title:      "内存泄漏-KOOM库解析"
subtitle:   ""
date:       2022-11-11 12:00:00
author:     "Yaku"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Android
    - MemoryLeak
    - KOOM
---

# 1.KOOM介绍

主要包括如下三大功能：



**1.Java Heap 泄漏监控**

koom-java-leak 模块用于 Java Heap 泄漏监控：它利用 Copy-on-write 机制 fork 子进程 dump Java Heap，解决了 dump 过程中 app 长时间冻结的问题。



**2.Native Heap 泄漏监控**

koom-native-leak 模块用于 Native Heap 泄漏监控：它利用 Tracing garbage collection 机制分析整个 Native Heap，直接输出泄漏内存信息「大小、分配堆栈等』；极大的降低了业务同学分析、解决内存泄漏的成本。



**3.Thread 泄漏监控**

koom-thread-leak 模块用于 Thread 泄漏监控：它会 hook 线程的生命周期函数，周期性的上报泄漏线程信息。



**4.FD泄漏监控**

读取"/proc/self/fd"目录统计打开fd数量。



# 2.fast dump核心逻辑

Fast dump的核心逻辑在 hprof_dump.cpp，是基于dlsym函数实现的，翻译过来代码如下：

```C%2B%2B
void ForkDumpHeap(const char* filename, int fd, bool direct_to_ddms) NO_THREAD_SAFETY_ANALYSIS {
  CHECK(filename != nullptr);
  Thread* self = Thread::Current();
  std::optional<gc::ScopedGCCriticalSection> gcs(std::in_place, self, gc::kGcCauseHprof, gc::kCollectorTypeHprof);
  std::optional<ScopedSuspendAll> ssa(std::in_place, __FUNCTION__, true /* long suspend */);
  Locks::mutator_lock_->ExclusiveUnlock(self);
  gcs.reset();

  pid_t pid = fork();
  if (pid == 0) {
    // Set timeout for child process
    alarm(60);
    prctl(PR_SET_NAME, "forked-dump-process");
    DumpHeap(filename, fd, direct_to_ddms);
    _exit(0);
  } else if (pid > 0) {
    Locks::mutator_lock_->ExclusiveLock(self);
    ssa.reset();
    int status;
    if (waitpid(pid, &status, 0) != -1 || errno != EINTR) {
      if (!WIFEXITED(status)) {
        LOG(INFO) << "Child process " << pid
                  << " exited with status " << WEXITSTATUS(status)
                  << ", terminated by signal " << WTERMSIG(status);
      }
    }
  }
}
```



这里涉及了几个知识点，我们逐一介绍下。



**1.执行dumpHeap()发生了什么？**

我们先来看原生art中的dumpHeap()逻辑：

```C%2B%2B
void DumpHeap(const char* filename, int fd, bool direct_to_ddms) {
  CHECK(filename != nullptr);
  Thread* self = Thread::Current();
  // Need to take a heap dump while GC isn't running. See the comment in Heap::VisitObjects().
  // Also we need the critical section to avoid visiting the same object twice. See b/34967844
  gc::ScopedGCCriticalSection gcs(self,
                                  gc::kGcCauseHprof,
                                  gc::kCollectorTypeHprof);
  ScopedSuspendAll ssa(__FUNCTION__, true /* long suspend */);
  Hprof hprof(filename, fd, direct_to_ddms);
  hprof.Dump();
}
```



其中在ScopedGCCriticalSection类中执行了GC操作。

在ScopedSuspendAll中执行了停止所有线程操作，这也是导致“卡顿”原因。



**2.COW概述**

来看下 https://en.wikipedia.org/wiki/Copy-on-write 的说明

Copy-on-write (COW), sometimes referred to as implicit sharing[1] or shadowing,[2] is a resource-management technique used in computer programming to efficiently implement a “duplicate” or “copy” operation on modifiable resources.[3] If a resource is duplicated but not modified, it is not necessary to create a new resource; the resource can be shared between the copy and the original. Modifications must still create a copy, hence the technique: the copy operation is deferred to the first write. By sharing resources in this way, it is possible to significantly reduce the resource consumption of unmodified copies, while adding a small overhead to resource-modifying operations.

写入时复制（COW），有时也称为隐式共享，是一种计算机管理中用来有效地对可修改资源执行“复制”操作的资源管理技术。

如果资源重复但未修改，则无需创建新资源，资源可以在副本和原始副本之间共享。

修改仍然必须创建一个副本，因此使用COW，可以将复制操作推迟到第一次写入。

通过以这种方式共享资源，可以显着减少未修改副本的资源消耗，当然了资源修改操作的时候也会增加少量开销。



**3.fork()函数**

fork是类Unix操作系统上创建进程的主要方法，用于创建子进程。

新的进程要通过老的进程复制自身得到，Linux下init进程是所有进程的父 。 Linux的进程都通过init进程或init的子进程fork(vfork)出来的。



fork 函数会有两次返回 1) 将子进程的PID返回给父进程，2) 0返回给子进程。(如果小于0，则说明创建子进程失败)。

当前进程调用fork()，会创建一个跟当前进程完全相同的子进程(除了pid)，所以子进程同样是会执行fork()之后的代码。



fork()之后，kernel把父进程中所有的内存页的权限都设为read-only，然后子进程的地址空间指向父进程。当父子进程都只读内存时，相安无事。当其中某个进程写内存时，CPU硬件检测到内存页是read-only的，于是触发页异常中断（page-fault），陷入kernel的一个中断例程。中断例程中，kernel就会把触发的异常的页复制一份，于是父子进程各自持有独立的一份。



**4.子进程回收**

alarm()函数：在seconds秒之后向调用alarm()的进程发送一个SIGALRM信号。

waitpid()函数：当指定等待的子进程已经停止运行或结束了，则waitpid()会立即返回；但是如果子进程还没有停止运行或结束，则调用waitpid()函数的父进程则会被阻塞，暂停运行。